---
source: https://xueqiu.com/2245748859/256264654
fetched: 2026-05-08
title: “管出来”与“卖出去”
publisher: 雪球
published: 2023-07-21 13:20
author: 姜诚
verified: partial
---

# “管出来”与“卖出去”

> 发布时间：2023-07-21 13:20

来源：雪球App，作者： 就叫姜诚，（https://xueqiu.com/2245748859/256264654）

又到了财报季，基金经理在关注上市公司的业绩，持有人也在关注基金经理的业绩、组合以及规模。

我们的规模缩小了。

上半年，我们“一如既往”地错过了热点，净值表现乏善可陈。钱是理智的，不能讲感情，所以对规模的起落，必须得看开点。来了欢迎，走了欢送，不必强留，更没有抱怨。洛克菲勒说过：建立在生意上的友谊，远胜过建立在友谊上的生意。从这个角度看，我认同规模是管出来的，而不是卖出来的。

但销售工作就不重要么？

近期基金经理该不该频繁参与销售的话题被热议。现实点看，参不参与往往不是基金经理的主动选择，不是该不该的问题，而是能不能的问题。对一个无名气、无资历、无过往业绩的新基金经理来说，频繁路演宣讲，传递投资理念，陈述投资框架，应当是一种本分。世界上有两件事儿最难：一是把自己的想法装进别人的脑袋，二是把别人的钱装进自己的口袋。要同时干成这两件事，能不磨破嘴跑断腿么？当然，销售结果不止取决于基金经理的个人努力，还仰赖基金公司的品牌力和渠道力，但平台的强弱往往代表着首位数后面跟着几个“0”，它是一种强化，而非完全替代。从这个角度看，我也认同规模有时是卖出来的。

还有一种情况。

基金好卖不好做，好做不好卖。当下正值基金发行寒冬，应不应该大力卖？从短期投入产出比来看，基金经理应该不求多卖，埋一颗种子即可，等待牛市开花。但从长期客户体验来看，努力多卖一分，行业风气就能正一分，客户回报也可能多储备一分。一位同事刚刚发完一只新基金，三周路演近三十场，在她身上，我仿佛看到了五年前的自己。所以有些时候，是否也可以说基金经理需要去大力销售？

一场简单的基金经理路演，背后可能有完全不同的动机；人们对一个人的评价，却往往是脸谱化的。基金经理卖力销售，在一些人眼中叫不务正业；只做投研不管销售的，在另一些人眼中又变成了不接地气。所以啊，要正确地评价一个人，评估一件事儿，我们要谨记芒格的教诲，从不同角度去看，用不同模型去框。真知灼见可以听起来简单，获得的过程却从来都不简单。

很多道理也是这样，当你有了立场，它就要么在左边，要么在右边，其实它往往在中间。我们研究的很多企业也是这样，当你有了标尺，有些公司就是好的，另一些就是坏的，其实它们多半是既有优点又有缺点的。比如说，企业文化好的，执行力可能不好；执行力好的，战略可能不好；经营稳健的，进取心可能不足……还有更普遍的一种情况，那就是多数今天的好公司明天会变坏，虽然今天的坏公司明天很难变好。

这就是我们所投身的商业世界，无论是我们自己的事业，还是我们研究的企业，都被复杂性和随机性掌管。很少有什么事儿是能被准确预测的，就好比年初预计不到今年的基本面这么差，三年前没料到那些公认的白马股会这么跌，十年前想不到当时的好公司现如今多数都拉胯了，又好比二十年前的我绝没想到自己以后会干上基金经理这一行。

但在未知面前，也不必踯躅不前，因为“知道自己不知道”已经让我们赢在了起跑线。在此基础上，有合理的预期、合适的方法和端正的态度，虽然无法保障巨大成功，却也很难失败。

**我的预期是**（排名不分先后）：

取得体面的业绩，无需耀眼；长期战胜市场，无需时时跑赢。

赢得体面的声誉，但无需太多的关注，因为被捧得越高，被摔得也越惨。

获得体面的收入，给家人体面的生活；淡化财务自由，注重精神自由。认为只有靠很多钱才能自由的人，有钱了也往往不自由。

**我的方法是：**

淡化观点，注重事实。像考古学家一样去还原企业的样貌，而非像预言家一样去构造新的叙事。

在宏观上乐观，在微观上悲观。中国经济会继续蓬勃发展，却不是每一个中国企业都能成长壮大，对自己买的股票更要小心。在低先验概率下，努力提升条件概率。

相信社会是在重复中进步的，又要小心“这次不一样”。旧产业的龙头有更高的赚钱概率，却要警惕价值陷阱；新产业的轮廓不够清晰，却要时刻观察谁是能走出来的赢家。

发下等愿，安全边际不可少。

**我的态度是：**

不轻易相信，不随便否定，保持开放。

少下结论，多跟踪，勤修正。

少评价别人，多反省自己。

好好沟通，讲人话，讲真话，业绩好时少说话，业绩糟时多说话。

今年股市让人纠结，而我对市场又从来都没有观点，所以有的没的汇报了些当下感想，也祝大家健康，平和，自由！

以上内容仅代表个人观点，不作为投资建议，请大家理性

[@蛋卷基金](https://xueqiu.com/n/蛋卷基金) [@今日话题](https://xueqiu.com/n/今日话题) [@中泰资管](https://xueqiu.com/n/中泰资管)
