---
source: https://xueqiu.com/2245748859/270071629
fetched: 2026-05-08
title: 五年五味
，
信心来自对自身能力的充分“否定”
publisher: 雪球
published: 2023-12-08 13:04
author: 姜诚
verified: partial
---

# 五年五味
，
信心来自对自身能力的充分“否定”

> 发布时间：2023-12-08 13:04

来源：雪球App，作者： 就叫姜诚，（https://xueqiu.com/2245748859/270071629）

时光飞逝，转眼星元五岁了。参照不严谨的历史规律，五年比较接近一个牛熊周期，值得总结回顾了。整体来说，五年下来，五味杂陈，可以用五个关键词来概括。

**第一个是“奇幻”。**

星元成立于2018年的冬天，也是股市的冬天，产品难卖但投资好做，这让我们的净值刚起步即步入上涨通道，但客户的满意度来自于比较，过程中也有曲折。

这五年大概可以这样分期描述：19-20年是煎熬等等，21年是抱团股破灭的曙光乍现，22年在熊市里备受关注，23年初做好了排名大跌的心理准备，目前看不算好也不算差，虽然很可能迎来第一个亏损年。

在走完开端、发展、高潮和结局后，这五年间的主流指数跑赢了银行存款，完成了它们的起评分，星元则守住了更多收益，超过了主流指数。在旁观者看来，这是个苦尽甘来的励志故事，在我看来，却是一个预料之外的奇幻故事。

**第二个是“幸运”。**

如同优秀企业的α抵不过行业波动的β，在一个牛熊周期之内，基金经理的个人能力也抵不过市场波动和风格轮动。我们的做法从未改变，但同样的做法在排名落后时叫“抱残守缺”，领先时就叫“毅力和定力”。

所以好业绩首先应该归因于好运气。过去五年，星元是幸运的，星元的持有人是幸运的，星元的基金经理更是幸运的。基金经理的专属幸运是，成绩是团队努力的结果，荣誉却往往归于他一人。在此，要感谢我们的渠道伙伴，也要感谢公司内部前中后台的同仁，更要感谢95万+的持有人。当然，还要感谢我自己，遇挫时没气馁，顺意时少吹牛，勤于沟通，坚持讲真话。

**第三个是“忐忑”。**

基金经理总是在被过誉和过贬之间摇摆，从概率上讲，我现在应该是被过誉的。

福兮，祸之所伏，基金经理被过誉的害处尤其大。一是容易让客户亏钱，在名誉高峰时慕名而来是人之常情，这抬高了持有人整体的买入成本，以至于多数人赚到手的并没有基金净值涨的多。二是容易让基金经理忘乎所以，赞美听多了，会不自觉把运气当能力，大话讲多了，一不小心，自己会把自己骗了……谚语有云，荣誉即重负，这不是无病呻吟，而是我内心的真实写照。

**第四个是“反思”。**

人需要在磨砺中成长，基金经理更需要在反思中成熟。由于敬畏市场，所以我们从不预测股价涨跌，但即便从价值评估角度看，我们的选股记录也没有太多可沾沾自喜的。

以下等马的价格买到上等马，是最漂亮的本垒打。现实却是我们常常以下等马的价格买到了中等马，少数是上等马，还有个别下等马。有赖于价格的保护，才没吃大亏。让人敬畏的不止是市场，还有商业世界的基本规律，那就是有耐力又跑得快的优质上等马是凤毛麟角的。

近期同事把我写过的文章集结成册，赠予一些友人。必须澄清的是，这不算著书立说，只是自己成长记录的对外展示。在这本小册子里，记录着我曾经幼稚的想法。只有勇于承认过去的无知，才有更强的动力去追求未来的新知。

**第五个是“信心”。**

讲足了丧气话，信心自然来；也只有讲足了丧气话，信心才是真信心。

信心来自我们对自身能力的充分“否定”：我们的每一个决策，都不以比市场更聪明为前提，而是要说服自己，判断自己的判断，让我们的投资总有“退路”。

信心也来自风险的充分暴露：经济增速不振，房价跌跌不休，但股价也跌了不少，更关键的是宏观政策的节制，这印证了我们的一个乐观判断，即问题是局部的和可控的，而不是病入膏肓。有人期待强劲反弹，会否发生尚未可知，但弹性不是投资的必须品，它是短期投机者饮鸩止渴的毒药，也是长期投资者的绊脚石。

信心还来自对中国前景的充分乐观：虽然超高速增长告一段落，但高质量发展才刚刚开始；虽然一些产业步入暮年，但另一些产业的升级方兴未艾；虽然城镇化率已经不低，但产业和人口集聚还空间巨大；虽然中国已达发展中国家较高收入水平，但人们眼中对知识、财富和成就的渴望之火还熊熊燃烧……所以，在低迷的市场中，只要不致力于一夜暴富，只要不贪图买入即步入上涨通道，我找不到长期悲观的理由。

在信息泛滥的后真相时代，人们知道的越多，离真相反而越远，因为一旦你有了立场，就不难找到支撑立场的证据，即便反面证据更多。今年的市场磨人，悲观者有很多悲观的理由，我这样的乐天派倒显得格格不入。那么，我能否充分证明我的乐观是正确的，而不是屁股决定脑袋？不能，在复杂的现实世界很难找到“充分理由”。但我可以做到言行如一，将自己的积蓄投入到自己的基金，进而投入到中国股市。我觉得，很少有人能通过看空、唱空和做空他的祖国而变得富有。

乐观归乐观，坎坷却避免不了。坦率地说，投资的过程并不使人快乐，因为它反人性，过程又不可控，所以我做不到像巴菲特那样跳着踢踏舞去上班。但我珍视肩上的受托责任，希望通过努力实现一些可及的目标。基本目标是现实主义的，不求赚得最多，但求能够帮大家赚到钱，并且每天能比前一天的自己进步一点；进阶目标是管理一只基金尽可能久一点，比五年更久一点；久而久之，或许就能实现一个更高的理想主义目标，那就是成为您投资路上的好朋友。理想总归要有的，万一实现了呢。

感谢老朋友一路相随，欢迎新朋友随时加入，下一段旅程已经开始！

以上内容仅代表个人观点，不作为投资建议，请大家理性

[@蛋卷基金](https://xueqiu.com/n/蛋卷基金) [@今日话题](https://xueqiu.com/n/今日话题) [@中泰资管](https://xueqiu.com/n/中泰资管)
