---
source: https://xueqiu.com/2245748859/333797822
fetched: 2026-05-08
title: 来
，
试试一文读懂我
publisher: 雪球
published: 2025-04-30 15:25
author: 姜诚
verified: partial
---

# 来
，
试试一文读懂我

> 发布时间：2025-04-30 15:25

来源：雪球App，作者： 就叫姜诚，（https://xueqiu.com/2245748859/333797822）

**提问1** **请用一句话形容你是一个怎样的基金经理？**

**姜诚** 我是一个致力于在股票二级市场实践价值投资的基金经理。

**提问2** **你如何理解价值投资？**

**姜诚** 顾名思义，价值投资的定义其实很简单，就是我们用自己付出的价格去交换资产背后创造的价值。价值的定义是它能够给我们带来的长期的现金的回报，**我们衡量一笔投资好坏的标准也就很明确了——跟我们付出的成本相比较，我们能够获得的长期回报的内部收益率是什么样的水平？**在实践来看，就是我们致力于以尽可能低的价格去买到尽可能好的资产，来提升我们的内部收益率。

**提问3** **你如何定义好资产？**

**姜诚** 我对好资产的定义是，它可以让我们比较放心地相信它在比较长的时间内能够带来有一定持续性的现金回报。理论上满足这样标准的资产就是好资产，现实中能够满足这样标准的资产为数不多，所以我们需要用一些办法、需要用一些定性的标准来去框它，尽可能提高我们找到好资产的概率。

大体上来讲，在一些长坡、厚雪、慢变的行业当中，持续的领先者更容易成为股市当中的长期的好资产，当然最终还是需要一事一议。我们有一个模具、我们有一个筛子，但是通过模具和筛子筛选出来的标的，它会有很大的偏差，最终我们落地到组合当中，还是要从商业模式、竞争优势当中做一些细致的考量。总之，抽象来说，**它的标准就是长坡、厚雪、慢变，但是具体执行的过程当中，需要一事一议。**

**提问4** **什么样的价格算得上好价格呢？**

**姜诚** 这取决于我们对于未来的展望。由于企业在复杂的商业世界当中做经营，它就会使得我们很难准确地预判到一个单一场景的未来前景。所以我个人的习惯是对复杂性保持敬畏，做一些多情景假设的预测，然后在付出价格的时候，尽可能往坏的情况去评估。也就是说，我觉得一个好的价格很难是一个精确的定量指标，比如说几倍的市盈率、几倍的市净率，它应该是一种定性的状态。就是，**即便发生了我们所能够想到的不太好的局面，当前的价格也能够大概率给我们提供还可以的内部收益率，而不是让我们遭受巨大的损失。**

这是我对好价格的理解，一方面我们要致力于寻找到好的资产，另一方面，我们希望价格给不那么好的情况提供保护。

**提问5** **“尽可能低的价格买到尽可能好的资产”，过程中最大的难度是什么？**

**姜诚** 同时匹配两个条件的标的，在现实当中比例不高，这个也是价值投资的难点所在。因为有些东西好，但是价格也呈现出的是它好的状态的价格。那么有些资产、有些标的价格很低廉，但是它的质地长期给我们提供的信心也没那么足。

其实我们要保持这样一种状态，就是好像一个寻宝人，不断地拿自己的铲子在那挖啊挖啊挖啊挖，可能偶尔当你运气足够的好的时候，你可以挖到一个别人忽略掉的宝藏。但由于资本市场先天具有波动性，它容易高估、也容易低估一笔资产。所以现实当中我们在多数时间通过适度的努力，还是可以找到这样的机会的，虽然它不是那么常见。

**提问6** **这样严苛的标准会不会让你很难找到满意的标的？**

**姜诚** 一方面，发生这样的事件是一个概率，极端事件（完全找不到满意标的）发生的可能性其实并不像大家想的那么大，另一方面，（严苛的标准）也有助于提升我们找到满意的资产的概率。不同的投资者对于好资产的定义也并不是那么趋同，比如说很多人对成长性比较在意，我们对持续性更加在意，那么当周期性的波动发生的时候，就有可能出现人弃我取的情况。

综合两方面情况，一是从先验概率的角度来讲的话，你完全找不到机会的可能性不高。二是不同的投资者不同的审美偏好又提升了我们自己找到好价格和好质地的资产的概率。

**提问7** **你会怎么形容自己的组合？**

**姜诚** 用一个形象的比喻，就是可以让我睡得着觉的状态。

什么叫做“可以睡得着觉的状态”？刚才我们有讲到，未来是很难准确的预测的，如果我们当前组合的价格水平要隐含着相对乐观的预期的话，那么我们是很难把它定义成“可以睡得着觉”的状态的，因为你会总要担心出现不那么好的局面。

目前来看，我们的组合反映了比较充分的悲观预期，价格提供了比较充分的保障，这也是我们可以构建一个比较有进取性的仓位的一个最重要的原因，甚至可以说是唯一的原因。我把它用一个形象的比喻来表述的话，就是可以睡得着觉的状态。

当然这个也是一个略显夸张的表述，事实上日常工作当中基金经理永远不可能构建完你的组合就回头去睡大觉。那么过程当中我们还是需要不断地、动态地去评估，不断地试图去回避掉、或者说尽可能早的去发现一些价值陷阱，让组合相对而言处于一个让我们可以比较安心的状态。

**提问8** **过去这三年的能力圈拓展，主要体现在哪些方面？**

**姜诚** 其实能力圈是一个相对的概念。它一方面由我们掌握的知识储备来决定，另外一方面由现在的投资难度来决定。如果股票的价格普遍比较低廉，那么可能我们对能力圈的要求就相对低一些，或者说对于知识储备的量和精度，要求都要低一些。形象一点讲，当树上的果子挂得比较高的时候，对于你的弹跳能力要求就更高，所以我们还是把这个问题再具体一点，我们的知识储备过去更多集中在什么方向，然后我们近几年来补充的什么方向，未来打算进一步在哪些方面进行补强？

那么我个人的较早期的研究的经验，集中在偏传统的行业上，中下游消费能源、机械、医药等等。近几年着重补强了知识版图当中偏空白的地方，比如说互联网、[新能源](https://xueqiu.com/S/SH000941?from=status_stock_match)，包括近期比较热门的人工智能赛道这些方向。但是对于我们做决策而言，一定还是需要找到和价格的交集，最终的投资结果要体现为我们理解和承受的交集。

抛开价格来单论能力圈，那一定是个没有边界的底，一个扩张的过程，知识永远都学不完。我们对于知识的渴求永远都在路上，但不是说我知道得越多，我就一定能够做出更好的决策。**好的决策取决于交集的大小，是我们所掌握的知识，是否足以支撑做当下这样一个决策。**

所以不必对能力圈特别迷信，或者说不是一个能力越强的人就能做出更好的决策。我们还是要坚守在自己的能力范围之内，提高决策的概率，这个是我对能力圈的理解。当然我们的知识储备的扩张，永远都在路上。

**提问9** **你对市场的机会是怎么理解？**

**姜诚** 我对机会的定义是，当前股票的估值的状态能够隐含多高的长期内部收益率，或者说长期的潜在回报率。这个回报率一定不是通过2025年股价的表现来定义的，而是通过长期的内部收益率来定义的。

那么我们结合现在的股票价格，市场整体的估值水平和各个行业的估值状态来看，我觉得长期高的潜在回报率隐含在多个行业。

一方面我们看一些传统的产业、一些传统的顺周期的行业，在经历需求相对低迷的这个过程当中，渐渐开始出现产能出清的态势，这通常意味着供需关系长期向好的可能性，加之当前比较低的价格，这可能会带来更高的长期的潜在回报率。另一方面，是一些新兴的产业，它或许即将迎来需求端的释放。如果供给和需求的匹配度有利于供给端的话，那可能也意味着一些好的投资机会。

所以我们在偏好上并不主动地去做行业的选择，尤其不做阶段性的行业相对景气度这样比较，因为**我们的目标是长期的内部收益率**。长期的内部收益率由当前的价格和未来的持续的盈利能力、提供现金回报的能力所决定的。从历史经验来看，它会存在于多个行业的龙头公司当中，只要买入价格合适。大家从我们的持仓当中也会看到，其实我们并没有特别明确的行业的偏好。

**提问10** **有没有想过逆风期时候的情况？**

**姜诚** 作为一个金经理，我每一天都在假设我的未来的一年是逆风期。很幸运的是我们经历了3年多的顺风期了。

即便在顺风期当中，其实我们也在时刻做好这样的一种心理准备，就是会经历逆风。当然投资决策跟你顺风逆风也没什么关系，我们个人应该保持的状态是不管顺风逆风，对于研究的要求要保持一致，对于决策质量的要求也要保持一致，对于买入的基本的原则要保持一致，对于风险的控制、对于不确定性的敬畏都要保持一致。我们的“以尽可能低的价格买尽可能好的资产”的基本目标也不应该因为顺风、逆风而有所变化。

**提问11** **如何平衡规模增长与持续创造超额收益？**

**姜诚** 长期看，规模会是业绩的敌人，但是幸运的是，现在我们没有碰到那个边界。现在来回答这个问题可能有唱高调的嫌疑。对于我自己而言，我的终极目标是为持有人带来多少回报，而不是个人的管理规模，也不是个人的相对排名。虽然现在我们没有感受到规模的压力，但是一旦我们感受到了这种压力，我们会舍弃规模，而更倾向于持有人的回报。现在我们没有遭遇到这样需要权衡和取舍的挑战，如果遇到了，我们有义务、也有信心去做出对持有人更有利的选择。

**提问12** **过去几年关注你的人也越来越多了，你怎么思考和基民互动这件事情？**

**姜诚** 这个要跟我们的目标相关联。如果我们的目标是画一根漂亮的静止曲线，坦率得讲，交不交流无所谓。我们专注于去做好研究，做好投资决策，让自己的净值，无论是绝对收益、相对排名、还是夏普比率，做得漂亮就够了。

但是如果我们的目标是持有人获得更高的回报的话，那么沟通交流本身就是在创造价值，而且也是一个基金经理工作内容当中必须要有的一部分。因为我们在现实当中见到的高频发生的一个现象，就是持有人的收益比不上基金净值的涨幅，那么我们要改善这样的一个现状，了解很重要。

了解的价值会通过两个途径来体现，第一个途径是如果持有人了解了基金经理，又信任了基金经理，他或许会表现为更长的基金持有周期。历史经验表明，持有周期长，平均意义上来看，长期回报会略好一些。这是第一个实现的路径。

第二个路径实现的路径是什么呢？就是基金经理通过更加生动、更加准确地呈现自己，对于一些明确的具有工具运用能力的投资人来讲，他可以更好地运用，更好地使用好基金经理这个工具，他可以持有周期长，可以持有周期短，可以基于自己的专业判断来做适当的轮动，做一些择时，但也需要基金经理表达得足够充分，打破信息不对称。

总之，不管是作为一种辅助了的工具，还是作为一种长期配置的压舱石，沟通、打破信息不对称都是有价值的。最终的目标一定是提升持有人的长期回报。

内容来源：《一条读懂基金经理之姜诚篇》。以上内容仅代表个人观点，不作为投资建议，请大家理性。

[@雪球基金](https://xueqiu.com/n/雪球基金) [@今日话题](https://xueqiu.com/n/今日话题) [@中泰证券资管](https://xueqiu.com/n/中泰证券资管)

[#价值投资#](https://xueqiu.com/k?q=%23%E4%BB%B7%E5%80%BC%E6%8A%95%E8%B5%84%23) [$中泰星元灵活配置混合A(F006567)$](https://xueqiu.com/S/F006567) [$中泰玉衡价值优选混合(F006624)$](https://xueqiu.com/S/F006624) [$中泰兴诚价值一年持有混合A(F010728)$](https://xueqiu.com/S/F010728)
